[TOC]
# 13.8 类设计回顾

## 13.8.1	编译器生成的成员函数
> 第12章介绍过，编译器会自动生成一些公有成员函数——特殊成员函数。下面是其中一些

### 1. 默认构造函数
> 默认构造函数要么***==没有参数==***，要么***==所有的参数都有默认值==***。如果没有定义任何构造函数，编译器将定义**默认构造函数**，让您能够创建对象。
> 假设`Star`是一个类，则下述代码需要使用**默认构造函数**
```c++
Star rigel;       // 创建一个没有显式初始化的对象 create an object without explicit initialization
Star pleiades[6]; // 创建一个对象数组 create an array of objects
```

> 自动生成的默认构造函数的**另一项功能**是，**调用基类的默认构造函数**以及**调用本身是对象的成员**所属类的**默认构造函数**。
另外，如果**派生类构造函数**的*成员初始化列表*中没有*<u>==显式==</u>* 地调用基类构造函数，则编译器将使用**基类的默认构造函数**来构造*<u>派生类对象的基类</u>*部分。在这种情况下，**如果基类没有**构造函数，将导致编译阶段错误。
> 	**如果定义了某种构造函数**，编译器将**不会**定义默认构造函数。在这种情况下，**如果需要默认构造函数**，则必须自己提供。
提供构造函数的动机之一是**确保对象 *<u>==总能==</u>*被正确地初始化**。另外，如果**==类包含指针成员==**，则**必须初始化**这些成员。因此，**==最好提供一个显式默认构造函数==**，将所有的类数据成员都**==初始化为合理的值==**。

### 2. 复制构造函数
> 复制构造函数接受其**==所属类的对象==**作为***==参数==***。例如，`Star`类的复制构造函数的原型如下：
```c++
Star(const Star &);
```

> 在下述情况下，将使用复制构造函数：
>> ● <u>将新的对象初始化为一个同类对象</u>。
>> ● <u>按值将对象传递给函数</u>。
>> ● <u>函数按值返回对象</u>。
>> ● <u>编译器生成临时对象</u>。

> 如果程序没有使用（*<u>显式或隐式</u>*）复制构造函数，编译器*将提供原型*，但*<u>不提供函数定义</u>*；否则，*<u>程序将定义一个执行成员初始化的复制构造函数</u>*。也就是说，*<u>新对象</u>*的**每个成员**都被*<u>初始化</u>*为*<u>原始对象相应成员的值</u>*。
> 在**某些情况**下，*<u>成员初始化</u>*是**不合适**的。例如，**使用`new`初始化的*==成员指针==*通常要求执行*==深复制==***（参见`baseDMA类`范例），或者类**可能包含需要修改的*==静态变量==***。在上述情况下，需要定义*<u>自己的复制构造函数</u>*。

### 3. 赋值运算符 (=)
> 默认的赋值操作符用于***处理同类对象***之间的赋值。不要将***<u>==赋值==</u>***与***<u>==初始化==</u>***混淆了。如果**语句创建新的对象**，则使用***<u>初始化</u>***；如果**语句修改<u>已有对象</u>的值**，则是***<u>赋值</u>***：

```c++
Star sirius;
Star alpha = sirius; // 初始化（一种表示法） initialization (one notation)
Star dogstar;
dogstar = sirius;    // 赋值 assignment
```

> 如果需要显式定义复制构造函数，则基于相同的原因，也需要显式定义赋值操作符。`Star`类的赋值操作符的原型如下：
```c++
Star & Star::operator= (const Star &);
```
> 赋值操作符函数返回一个`Star`对象引用。`baseDMA`类演示了一个典型的显式赋值操作符函数范例。
> 编译器不会生成将一种类型赋给另一种类型的赋值操作符。如果希望能够将字符串赋给`Star`对象，则方法之一是显式定义下面的操作符：
```c++
Star & Star::operator= (const char *) {…}
```
> 另一种方法是使用转换函数（参见下一节中的“转换”小节）将字符串转换成`Star`对象，然后使用`Star`赋给`Star`赋值函数。第一种方法的运行速度较快，但需要的代码较多，而使用转换函数可能导致编译器出现混乱。

## 13.8.2	其他的类方法
> 定义类时，还需要注意其他几点。下面的几小节将分别介绍。

### 1. 构造函数
> ​	**构造函数**不同于其他类方法，因为它***<u>==创建新的对象==</u>***，而*<u>其他类方法</u>*只是**被现有的对象调用**。这是构造函数**<u>不被继承的原因之一</u>**。继承意味着*<u>派生类对象可以使用基类的方法</u>*，然而，<u>***==构造函数在完成其工作之前==，对象并不存在***</u>。

### 2．析构函数
> ​	***<u>==一定要定义==</u>*****显式析构函数**来释放**<u>类构造函数使用`new`分配的所有内存</u>**，并完成*<u>类对象</u>*所需的*<u>任何特殊的清理工作</u>*。对于***<u>==基类==</u>***，**即使它不需要构造函数**，**也应提供一个*<u>==虚拟析构函数==[^ ^为什么需要虚析构函数]</u>***。

### 3．转换
> ​	使用**一个参数**就*<u>可以调用</u>*的**构造函数**定义了**从*<u>==参数类型==</u>*到<u>*==类==*==类型==</u>的转换**。例如，下述`Star`类的构造函数原型：
```c++
Star(const char *);                      // 将char *转换为Star converts char * to Star
Star(const Spectral &, int members = 1); // 将Spectral转换为Star converts Spectral to Star
```

> ​	将**可转换的类型**传递给**以类为参数的函数**时，将**调用转换构造函数**。例如，在如下代码中：
```c++
Star north;
north = "polaris";
```

> ​	第二条语句将调用`Star::operator= (const Star *)`函数，使用`Star::star (const char *)`**生成**一个`Star`对象，**该对象**将被用作上述**赋值操作符函数的参数**。这里假设没有定义将`char *`赋给`Star`的赋值操作符。
> 在**带一个参数**的**构造函数原型**中**使用`explicit`**将*<u>禁止进行隐式转换，但仍允许显式转换</u>*：
```c++
class Star
{
... ...
public:
	explicit Star(const char *);
... ...
};
... ...
Star north;
north = "prlaris";       // 不允许 not allowed
north = Star("polaris"); // 允许   allowed
```

> 要将***<u>==类对象==</u>***转换为***<u>==其他类型==</u>***，***<u>==应定义转换函数==</u>***（*参见第11章*）。转换函数可以是没有参数的类成员函数，也可以是返回类型被声明为目标类型的类成员函数。即使没有声明返回类型，函数也应返回所需的转换值。下面是一些范例：
```c++
Star::Star double() {...}       // 将Star转换为双精度 converts star to double
Star::Star const char *() {...} // 转换为 const 字符 converts to const char
```

> 应理智地使用这样的函数，仅当它们有帮助时才使用。另外，对于某些类，包含转换函数将增加代码的***二义性***。例如，假设已经为第11章的vector类型定义了double转换，并编写了下面的代码：
```c++
vector ius(6.0, 0.0);
vector lux = ius + 20.2; // 含糊的，不明确的;引起歧义的;有两种或多种意思的;模棱两可; ambiguous
```

> 编译器可以将`ius`转换成`double`并使用`double`加法，或将`20.2`转换成`veotor`（使用构造函数之一）并使用`vector`加法。但除了指出二义性外，它什么也不做。
> `C++11` 支持将关键字`explicit` 用于转换函数。与构造函数一样，`explicit` 允许使用强制类型转换进行显示转换，但不允许隐式转换。

### 4．按值传递对象与传递引用
> 通常，编写**使用对象作为参数**的函数时，**应按引用**而**不是按值**来**传递对象**。这样做的原因之一是为了***提高效率***。**按值**传递对象涉及到**生成临时拷贝**，**即调用复制构造函数**，**然后调用析构函数**。调用这些函数需要时间，复制大型对象比传递引用花费的时间要多得多。如果<u>*函数不修改对象*</u>，应将参数声明为`const`引用。
> 	**按引用**传递对象的另外一个原因是，在***<u>==继承使用虚函数时==</u>***，被定义为接受基类引用参数的函数可以接受派生类。这在本章前面介绍过（同时请参见本章后面的“虚方法”一节）。

### 5．返回对象和返回引用
> 一些**类方法返回对象**。您可能注意到了，有些**成员函数直接返回对象**，而**另一些则<u>返回引用</u>**。有时方法<u>***==必须==***</u>***<u>返回对象</u>***，但**如果可以不返回对象**，**则应返回引用，而不是返回对象**。让我们具体看一下。
> 首先，在编码方面，直接*<u>返回对象</u>*与*<u>返回引用</u>*之间惟一的**<u>区别</u>**在于***<u>==函数原型和函数头==</u>***：
```c++
Star nova1(const Star &);   // 返回一个Star对象 returns Star object
Star & nova2(const Star &); // 返回一个对Star的引用 returns a reference to a Star
```

> 其次，应**返回引用**而不是**返回对象**的的**原因**在于，**返回对象**涉及到**生成返回对象的临时拷贝**，这是***调用函数的程序可以使用的拷贝***。因此，返回对象的时间成本包括调用复制构造函数来生成拷贝所需的时间和调用析构函数删除拷贝所需的时间。*返回引用可节省时间和内存*。*直接返回对象与按值传递对象相似*：它们**都生成临时拷贝**。同样，*返回引用与按引用传递对象相似*：**调用和被调用的函数对同一个对象进行操作**。
> 	不过，并不总是可以返回引用。***<u>==函数不能返回在函数中创建的临时对象的引用==</u>***，因为**当函数结束时**，***<u>==临时对象将消失==</u>***，因此这种引用将是非法的。***<u>==在这种情况下，应返回对象==</u>***，以生成一个调用程序可以使用的拷贝。
> 	通用的规则是，如果**==函数返回在函数中创建的==*<u>==临时对象==</u>***，则***<u>不要使用引用</u>***。例如，下面的方法使用构造函数来创建一个新对象，然后返回该对象的拷贝：
```c++
Vector Vector::operator+(const Vector & b) const
{
	return Vector(x + b.x, y + b.y);
}
```

> 如果***函数返回***的是***<u>==通过引用或指针传递==</u>***给它的对象，***<u>则应==按引用==返回对象</u>***。例如，下面的代码***<u>按引用返回</u>******<u>调用函数的对象</u>***或***作为参数传递给函数的对象***：
```c++
const Stock & Stock::topval(const Stock & s) const
{
    if (s.total_val > total_val)
    {
        return s;     // 参数对象 argument object
    }
    else
    {
        return *this; // 调用对象 invoking object
    }
}
```

### 6．使用`const`
> 使用`const`时应特别注意。可以用它来确保方法***<u>==不修改参数==</u>***：
> ```c++
> Star::Star (const char * s) {...} // won't change the string to which s points
> ```
> 可以使用`const`来确保**方法*<u>==不修改==</u>*调用它的*<u>==对象==</u>***：
> ```c++
> void Star::show() const {...} // won't change invoking object
> ```
> 这里`const`表示`const Star * this`，而`this`***<u>==指向调用的对象==。[^ ^this指针是什么]</u>***
> 通常，可以***将返回引用的函数***放在**赋值语句的*<u>左侧</u>***，这实际上**意味着**可以***<u>将值赋给引用的对象</u>***。但可以使用`const`来***<u>确保引用或指针</u>*****返回的值**不能用于***修改对象中的数据***：
```c++
const Stock & Stock::topval(const Stock & s) const
{
    if (s.total_val > total_val)
    {
        return s;     // 参数对象 argument object
    }
    else
    {
        return *this; // 调用对象 invoking object
    }
}
```

> 该方法返回对`this`或`s`的***<u>==引用==</u>***。因为`this`和`s`都被声明为`const`，所以函数***不能对它们进行修改***，这意味着***返回的引用***也==必须==被声明为`const`。
> ==注意==，如果***==<u>函数将参数声明</u>==***为指向`const`的***<u>==引用或指针==</u>***，则***<u>==不能==</u>***将<u>==***该参数*传递给*另一个函数***==</u>，==除非==后者***<u>也确保了参数不会被修改</u>***。

## 13.8.3	公有继承的考虑因素
> 通常，在程序中使用继承时，有许多问题需要注意。下面来看其中的一些。

### 1．`is-a`关系
> 要**遵循is-a关系**。如果**派生类**<u>*不是*</u>一种***特殊的基类***，则不要使用**公有派生**。例如，不应从`Brain`类派生出`Programmer`类。如果要指出程序员有大脑，应将`Brain`类对象作为`Programmer`类的成员。[^Personal tips]
> 在某些情况下，最好的方法可能是创建包含***<u>==纯虚函数==</u>***的***<u>抽象数据类</u>***，并***<u>从它派生出其他的类</u>***。
> 请记住，表示`is-a`关系的**方式之一**是，***无须***进行***<u>显式类型转换</u>***，***<u>基类指针</u>***就可以***<u>指向派生类对象</u>***，***<u>基类引用可以引用派生类对象</u>***。另外，**<u>反过来是行不通</u>**的，即不能在**不进行显式类型转换**的情况下，将**派生类指针或引用指向基类对象**。这种显式类型转换（**向下强制转换**）可能有意义，也可能没有，这取决于类声明（参见图13.4）。

### 2．什么不能被继承
> ***<u>==构造函数==</u>***是***<u>==不能继承==</u>***的，也就是说，***<u>创建派生类对象</u>***时，***<u>==必须==</u>******<u>调用派生类的构造函数</u>***。不过，**派生类构造函数**通常使用***<u>成员初始化列表句法</u>***来***<u>调用基类构造函数</u>***，以**创建*派生对象*的*基类*部分**。如果***<u>派生类构造函数</u>*****没有**使用*成员初始化列表句法****<u>显式</u>***调用***<u>基类构造函数</u>***，将使用***<u>基类的默认构造函数</u>***。在继承链中，***<u>每个类</u>***都可以使用成员初始化列表将信息***传递回相邻的基类***。
> ==<u>***析构函数***</u>==也是***<u>==不能继承==</u>***的。不过，在***<u>==释放对象==</u>***时，程序将***<u>首先</u>***调用***<u>派生类</u>***的***<u>析构函数</u>***，***<u>然后</u>***调用***<u>基类的析构函数</u>***。如果***<u>基类</u>***有***<u>默认析构函数</u>***，***<u>编译器</u>***将为***<u>派生类</u>******<u>生成默认析构函数</u>***。通常，***<u>对于基类</u>***，其***<u>析构函数</u>***应设置为***<u>==虚拟(virtual)==的。 [^ ^为什么要设置成虚拟的]</u>***
> ***<u>==赋值操作符==</u>***是***<u>==不能继承==</u>***的，原因很简单。**<u>派生类</u>** ***<u>继承的方法的特征标</u>***与**<u>基类</u>**完全相同，但***赋值操作符***的***特征标随类***而异，这是因为***它包含一个<u>类型为</u> <u>==其所属类==</u> 的形参***。赋值操作符确实有一些有趣的特征，下面介绍它们。

### 3．赋值操作符
> 如果编译器发现程序将**<u>一个对象</u>**赋给***同一个类***的**<u>另一个对象</u>**，它将***自动***为这个类***提供一个赋值操作符***。这个操作符的***默认或隐式*版本将采用*成员赋值***，即将***<u>原对象</u>***的***<u>相应成员</u>***赋给***<u>目标对象</u>***的***<u>每个成员</u>***。不过，如果对象属于**派生类**，编译器将***<u>使用基类</u>***赋值操作符来***处理派生对象***中***<u>基类部分的赋值</u>***。如果***<u>显式</u>***地***<u>为基类提供了赋值操作符</u>***，将**使用该操作符**。与此相似，如果***成员***是***<u>另一个类</u>*的对象**，则对于该成员，将使用***<u>其所属类</u>***的赋值操作符。
> 正如***<u>多次提到</u>***的，如果***<u>类构造函数</u>***使用`new`来***<u>初始化指针</u>***，则需要提供一个***<u>==显式赋值操作符==</u>***。因为对于***派生对象的<u>基类部分</u>***，`C++`将使用***<u>基类的</u>***赋值操作符，所以***不需要***为派生类***<u>重新定义赋值操作符</u>***，除非它***<u>添加了需要特别留意的数据成员</u>***。例如，`baseDMA`类***<u>显式</u>***地定义了赋值，但派生类`lackDMA`使用为它生成的***<u>隐式赋值操作符</u>***。
> 不过，如果***<u>派生类</u>***使用了`new`，则***<u>==必须==</u>***提供***<u>显式</u>***赋值操作符。必须给***<u>类的每个成员</u>***提供赋值操作符，而**不仅仅是新成员**。`HasDMA`类演示了如何完成这项工作：
```c++
hasDMA & hasDMA::operator=(const hasDMA & hs)
{
	if (this == &hs)
		return *this;
	baseDMA::operator=(hs); // 复制基础部分 copy base portion
	delete [] style;        // 为新style做准备 prepare for new style
	style = new char[std::strlen(hs.style) + 1];
	std::strcpy(style, hs.style);
	return *this;
}
```

> 将派生类对象赋给基类对象将会如何呢（注意，这不同于将基类引用初始化为派生类对象）？请看下面的例子：
```c++
Brass blips;                                                // 基类 base class
BrassPlus snips("Rafe Plosh", 91191, 3993.19, 600.0, 0.12); // 派生类 derived class
blips = snips;         // 将派生对象分配给基础对象 assign derived object to base object
```

> 这将使用哪个赋值操作符呢？赋值语句将被转换成左边的对象调用的一个方法：
```c++
blips.operator= (snips);
```

> 其中左边的对象是`Brass`对象，因此它将调用`Brass ::operator = (const Brass &)`函数。`is-a`关系允许`Brass`引用指向派生类对象，如`Snips`。赋值操作符只处理基类成员，所以上述赋值操作将忽略`Snips`的`maxLoan`成员和其他`BrassPlus`成员。简而言之，可以将派生对象赋给基类对象，但这只涉及到基类的成员。
> 相反的操作将如何呢？即可以将基类对象赋给派生类对象吗？请看下面的例子：
```c++
Brass gp("Griff Hexbait", 21234, 1200); // 基类 base class
BrassPlus temp;                         // 派生类 derived class
temp = gp; // 可能吗？ possible? 也许 maybe
```

> 上述赋值语句将被转换为如下所示：
```c++
temp.operator= (gp);
```

> **<u>左边</u>**的对象是`BrassPlus`对象，所以它调用`BrassPlus::operator= (const BrassPlus &)`函数。不过，***派生类引用***不能自动***引用基类对象***，因此上述代码不能运行，**除非**有下面的***<u>转换构造函数</u>***：
```c++
BrassPlus (const Brass &);
```

> 与`BrassPlus`类的情况相似，转换构造函数可以接受**一个类型为*<u>基类</u>*的参数**和***<u>其他参数</u>***，条件是***其他参数有<u>默认值</u>***：
```c++
BrassPlus(const Brass & ba, double ml = 500, double r = 0.1);
```

> 如果有***<u>转换构造函数</u>***，程序将通过它根据`gp`来创建一个***临时***`BrassPlus`对象，然后将它用作**<u>赋值操作符</u>**的**<u>参数</u>**。
> 另一种方法是，定义一个用于将基类赋给派生类的赋值操作符：
```c++
BrassPlus & BrassPlus::operator= (const Brass &) {...}
```

> 该赋值操作符的**<u>类型</u>**与**<u>赋值语句*完全匹配*</u>**，因此无须进行类型转换。
> 简而言之，问题“是否可以将基类对象赋给派生对象？”的答案是“也许”。如果**<u>*派生类*</u>** **<u>包含</u>**了这样的**<u>构造函数</u>**，即对**将基类对象** ***<u>转换</u>***为**派生类对象**进行了定义，则可以**<u>将基类对象赋给派生对象</u>**。如果**<u>*派生类*</u>**定义了用于**将基类对象**赋给***<u>派生对象</u>*的<u>*赋值操作符*</u>**，则也可以这样做。如果上述两个条件都不满足，则不能这样做，除非*使用显式强制类型转换*。

### 4．私有成员与保护成员(protected)
> 对***<u>==派生类==</u>***而言，***<u>==保护(protected)成员==</u>***类似于***<u>==公有成员==</u>***；但对于***<u>==外部==</u>***而言，***<u>==保护成员==</u>***与***<u>==私有成员==</u>***类似。**<u>派生类</u>**可以**<u>*直接访问*</u>** **<u>基类</u>**的**<u>保护成员</u>**，但***<u>==只能==</u>***通过基类的**<u>*==成员函数==*</u>**来访问**<u>*==私有成员==*</u>**。因此，将基类成员设置为**<u>私有</u>**的可以**<u>*提高安全性*</u>**，而将它们设置为**<u>保护成员</u>**则可**<u>简化代码的编写工作</u>**，并**<u>提高访问速度</u>**。`Stroustrup`在其`《The Design and Evolution of C++》`一书中指出，使用*<u>私用数据成员比使用保护数据成员更好，但保护方法很有用</u>*。

### 5．虚方法
> 设计**<u>*==基类==*</u>**时，**<u>*==必须==*</u>**确定是否将**<u>*类方法声明为==虚拟==*</u>**的。如果希望**<u>*派生类*</u>**能够重新定义方法，则应在**<u>*基类*</u>**中将方法定义为**<u>*虚拟*</u>**的，这样可以启用晚期联编（动态联编）；如果**<u>*不希望重新定义方法*</u>**，则**<u>不必</u>**将其声明为虚拟的，这样虽然无法禁止他人重新定义方法，但表达了这样的意思：您不希望它被重新定义。
> 请注意，**<u>*不适当的代码将阻止动态联编*</u>**。例如，请看下面的两个函数：
```c++
void show(const Brass & rba)
{
	rba.ViewAcct();
	cout << endl;
}

void inadequate(Brass ba)
{
	ba.ViewAcct();
	cout << endl;
}
```

> 第一个函数按**<u>引用</u>**传递对象，第二个**<u>*按值*</u>**传递对象。
> 现在，假设将**<u>*派生类参数*</u>**传递给上述两个函数：
```c++
BrassPlus buzz("Buzz Parsec", 00001111, 4300);
show(buzz);
inadequate(buzz);
```

> `show()`函数调用使`rba`参数成为`BrassPlus`对象`buzz`的***引用***，因此，`rba.ViewAcct()`被解释为`BrassPlus`版本，正如应该的那样。但在`inadequate()`函数中（它是***按值***传递对象的），`ba`是`Brass (const Brass &)`**<u>构造函数</u>**创建的一个`Brass`对象（自动向上强制转换使得构造函数参数可以引用一个`BrassPlus`对象）。因此，在`inadequate()`中，`ba.ViewAcct()`是`Brass`版本，所以只有`buzz`的`Brass`部分被显示。

### 6．析构函数
> 正如前面介绍的，*基类*的**<u>析构函数</u>**应当是虚拟的。这样，当通过**指向对象的*<u>基类指针</u>*或<u>*引用*</u>**来删除**<u>*派生对象*</u>**时，程序将**<u>*首先调用派生类的析构函数，然后调用基类的析构函数，而不仅仅是调用基类的析构函数*</u>**。

### 7．友元函数
> 由于友元函数并非类成员，因此不能继承。然而，您可能希望派生类的友元函数能够使用基类的友元函数。为此，可以通过强制类型转换将派生类引用或指针转换为基类引用或指针，然后使用转换后的指针或引用来调用基类的友元函数：
```c++
ostream & operator<<(ostream & os, const hasDMA & hs)
{
// type cast to match operator<<(ostream & , const baseDMA &)
	os << (const baseDMA &) hs;
	os << "Style: " << hs.style << endl;
	return os;
}
```

> 也可以使用第15章将讨论的操作符`dynamic_cast<>`来进行强制类型转换：
```c++
os << dynamic_cast<const baseDMA &> (hs);
```

> 鉴于第15章将讨论的原因，这是更佳的强制类型转换方式。

### 8．有关使用基类方法的说明
> 以公有方式派生的类的对象可以通过多种方式来使用基类的方法：
>> ● 派生类对象**<u>自动使用继承</u>**而来的基类方法，如果派生类**<u>没有重新定义该方法</u>**。
>> ● 派生类的**构造函数** **<u>自动调用</u>** **<u>基类的构造函数</u>**。
>> ● 派生类的**构造函数** <u>自动调用</u> **<u>基类的默认构造函数</u>**，如果没有在<u>成员初始化列表中指定其他构造函数</u>。
>> ● 派生类**构造函数** <u>显式地调用</u> <u>成员初始化列表</u>中<u>指定</u>的**<u>基类构造函数</u>**。
>> ● 派生类**方法**可以<u>使用作用域解析操作符</u>来调用**<u>公有的和受保护</u>**的**<u>基类方法</u>**。
>> ● 派生类的**友元函数**可以通过<u>强制类型转换</u>，将**<u>派生类引用或指针</u>**转换为**<u>基类引用或指针</u>**，然后**使用该引用或指针来调用<u>*基类的友元函数*</u>**。


## 13.8.4	类函数小结
> `C++`类函数有很多不同的变体，其中有些可以继承，有些不可以。有些操作符函数既可以是成员函数，也可以是友元，而有些运算符函数只能是成员函数。表13.1（摘自`The Annotated C++ Reference Manual`）总结了这些特征，其中`op=`表示诸如`+=、*=`等格式的赋值操作符。注意，`op=`操作符的特征与“其他操作符”类别并没有区别。单独列出`op=`旨在指出这些操作符与`=`操作符的行为是不同的。

表13.1							成员函数属性

| 函数       | 能否继承  | 成员还是友元 | 默认能否生成 | 能否为虚函数 | 是否可以有返回类型 |
| :--------- | :------:  | :----------- | :----------: | :----------: | :----------------: |
| 构造函数   |<u>*否*</u>| 成员         |      能      |  <u>*否*</u> |     <u>*否*</u>    |
| 析构函数   |<u>*否*</u>| 成员         |      能      |      能      |     <u>*否*</u>    |
| `=`        |<u>*否*</u>| 成员         |      能      |      能      |         能         |
| `&`        |    能     | 任意         |      能      |      能      |         能         |
| 转换函数   |    能     | 成员         |<u>*否*</u>   |      能      |     <u>*否*</u>    |
| `（）`     |    能     | 成员         |<u>*否*</u>   |      能      |         能         |
| `[]`       |    能     | 成员         |<u>*否*</u>   |      能      |         能         |
| `->`       |    能     | 成员         |<u>*否*</u>   |      能      |         能         |
| `op=`      |    能     | 任意         |<u>*否*</u>   |      能      |         能         |
| `new`      |    能     | 静态成员     |<u>*否*</u>   |  <u>*否*</u> |      `void *`      |
| `delete`   |    能     | 静态成员     |<u>*否*</u>   |  <u>*否*</u> |      `void *`      |
| 其他运算符 |    能     | 任意         |<u>*否*</u>   |      能      |         能         |
| 其他成员   |    能     | 成员         |<u>*否*</u>   |      能      |         能         |
| 友元       |<u>*否*</u>| 友元         |<u>*否*</u>   |  <u>*否*</u> |         能         |



# 13.9 总结

继承通过使用**已有的类（*<u>==基类==</u>*）**定义**新的类（<u>*==派生类==*</u>）**，使得能够根据需要修改编程代码。公有继承建立`is-a`关系，这意味着**<u>派生类对象也应该是某种基类对象</u>**。作为`is-a`模型的一部分，*派生类* **<u>继承</u>** *基类*的***<u>数据成员和大部分方法</u>***，但**<u>不继承</u>**基类的**<u>*==构造函数、析构函数和赋值操作符==*</u>**。派生类可以**<u>直接访问</u>**基类的**<u>*公有成员和保护成员*</u>**，并能够通过基类的**<u>*公有方法和保护方法访问基类的私有成员*</u>**。可以在**<u>派生类</u>**中*新增* **<u>数据成员和方法</u>**，还可以*将派生类用作基类*，来做进一步的开发。每个**<u>派生类</u>**都**<u>==必须==</u>**有自己的**<u>*==构造函数==*</u>**。程序**<u>*创建派生类对象*</u>**时，将**首先调用*基类*的<u>*构造函数*</u>**，**然后调用*派生类*的<u>*构造函数*</u>**；程序**<u>*删除对象*</u>**时，将**首先调用*派生类*的<u>*析构函数*</u>**，**然后调用*基类*的<u>*析构函数*</u>**。
如果要将**类用作*基类***，则可以将*成员声明为保护的*，而不是私有的，这样，*派生类将可以**直接访问**这些成员*。不过，使用***私有成员***通常可以**减少出现编程问题的可能性**。如果希望***派生类***可以**<u>重新定义</u>** ***基类***的*<u>方法</u>*，则可以使用关键字***<u>==`virtual`==</u>***将它声明为**<u>虚拟的</u>**。这样对于通过***<u>指针或引用访问的对象</u>***，能够根据**<u>*对象类型*</u>来处理**，**<u>*而不是*</u>**根据**<u>*引用或指针的类型*</u>来处理**。具体地说，**<u>*基类*</u>**的**<u>*==析构函数==*</u>**通常应当是**<u>*==虚拟==*</u>**的。
可以考虑定义一个ABC：**<u>只定义接口，而不涉及实现</u>**。例如，可以定义抽象类Shape，然后使用它派生出具体的形状类，如Circle和Square。**ABC必须*<u>==至少==</u>*包含一个<u>*==纯虚方法==*</u>**，可以在声明中的分号前面加上`=0`来**<u>*声明纯虚方法*</u>**。

```c++
virtual double area() const = 0;
```
不一定非得定义纯虚方法。对于**<u>*包含纯虚成员的类*</u>**，**<u>*==不能使用它来创建对象==*</u>**。<u>纯虚方法</u>用于<u>**==定义==**</u>**<u>*派生类的通用接口*</u>**。









[^ ^为什么需要虚析构函数]: 为何需要虚拟析构函数 在程序清单13.10中，使用`delete`释放由`new`分配的对象的代码说明了为何基类应包含一个虚拟析构函数，虽然有时好像并不需要析构函数。如果**析构函数不是虚拟的**，则将**只调用*<u>对应于指针类型</u>*的析构函数**。对于程序清单13.10，这意味着只有`Brass`的析构函数被调用，即使指针指向的是一个`BrassPlus`对象。如果**析构函数是虚拟的**，**将调用*<u>相应对象类型</u>*的析构函数**。因此，***<u>如果指针指向</u>***的是`BrassPlus`对象，将调用`BrassPlus`的析构函数，***<u>然后自动调用</u>***基类的析构函数。因此，***<u>使用虚拟析构函数可以确保正确的</u>***析构函数序列被调用。对于程序清单13.10，这种正确的行为并不是很重要，**因为析构函数没有执行任何操作**。但是，**如果`BrassPlus`包含一个执行某些操作的析构函数**，则`Brass`***<u>必须</u>***有一个虚拟析构函数，**<u>即使该析构函数不执行任何操作</u>**。

[^ ^this指针是什么]: this指针是什么 **每个**成员函数（*包括构造函数和析构函数*）**都有**一个`this`指针。`this`==指针==***<u>指向调用对象</u>***。如果方法***<u>需要引用整个调用对象</u>***，则可以使用表达式`*this`。在***<u>函数的括号后面</u>***使用`const`限定符将`this`限定为`const`，这样将不能使用`this`来修改对象的值。不过，**要返回**的并不是`this`，***<u>==因为`this`是对象的地址==</u>***，而对象本身，即`*this`（将解除引用操作符`*`用于指针，将***得到指针指向的值***）。现在，可以将`*this`作为调用对象的别名来完成前面的方法定义。
[^Personal tips]: is-a的描述 个人理解为“xx是xx”，比如***香蕉 是 水果*** ***学生 是 人*** ***猫/狗 是 动物***
[^ ^为什么要设置成虚拟的]: 为何需要虚拟析构函数 在程序清单13.10中，使用`delete`释放由`new`分配的对象的代码说明了为何基类应包含一个虚拟析构函数，虽然有时好像并不需要析构函数。如果**析构函数不是虚拟的**，则将**只调用*<u>对应于指针类型</u>*的析构函数**。对于程序清单13.10，这意味着只有`Brass`的析构函数被调用，即使指针指向的是一个`BrassPlus`对象。如果**析构函数是虚拟的**，**将调用*<u>相应对象类型</u>*的析构函数**。因此，***<u>如果指针指向</u>***的是`BrassPlus`对象，将调用`BrassPlus`的析构函数，***<u>然后自动调用</u>***基类的析构函数。因此，***<u>使用虚拟析构函数可以确保正确的</u>***析构函数序列被调用。对于程序清单13.10，这种正确的行为并不是很重要，**因为析构函数没有执行任何操作**。但是，**如果`BrassPlus`包含一个执行某些操作的析构函数**，则`Brass`***<u>必须</u>***有一个虚拟析构函数，**<u>即使该析构函数不执行任何操作</u>**。
